---
title: '[회고] 9월'
date: 2022-10-03 18:53:07
category: 'retrospective'
draft: false
---

9월의 회고이다. 원하는 모습에 근접한, 성실하고 알찬 시간을 보냈다.  
성실함이 언제나 좋은 결과를 이끌어내는 것은 아니지만, 나의 경우 좋은 결과가 나태함에서 나오는 적은 없었다.  
내가 지향하는 가치를 믿고 꾸준히 걸어가보자.

# DONE

## DEV

- 블로그 글쓰기를 통한 주도적 학습을 했다.
    - 스스로에게 계속해서 물어가며 블로그 글을 썼다. 다른 사람의 글을 보고 이해했다고 판단하고 넘기는 것과 그것에 대해 글로 풀어내는 것에는 굉장한 차이가 있다는 것을 다시 한번 깨달았다.
    - 책 읽기에 있어서도 마찬가지이다. 수동적으로 읽고 넘기는 것은 시간이 조금만 지나도 하나도 기억나지 않는다.
    - 모르는 것을 찾아가며 주도적으로 학습하고 글로 풀어놓는 재미가 무척 짜릿하다.
- 방통대 수업을 매주 성실하게 듣고 과제들을 제출했다.
    - 2년이라는 시간을 투자할 가치가 있을지에 대해 고민을 많이 했고, 다른 분들의 조언도 많이 구했다. 그 누구도 단 하나의 정답을 주지 않았고, 애초에 정답이 없는 고민이었다.  하기에도 안하기에도 후회되는 순간들이 둘다 있을 것 같아서 ‘해보고 아니면 말지’라는 생각으로 등록을 했고, 전공과목 수업을 듣고 과제를 하고 있다.
    - 전공과목에 대한 갈망으로 다시 시작한 대학생활이기에 전공과목만을 듣고 있고 힘들지만 만족스럽다. 이번 학기의 수강과목은 C++ 프로그래밍, UNIX 시스템, 컴퓨터구조, 자료 구조, 컴퓨터 과학 개론.
    - 실무와는 다소 동떨어질 수밖에 없는 학과 수업을 들으면서 당장은 도움이 안될 수 있어도 이것은 분명히 큰 자양분이 될 것이라는 것을 자주 느낀다. 조금 더 넓게 사고할 수 있는 힘을 길렀고, 이전에 공부했던 지식의 블럭들이 짜맞춰지는 희열이 크다.
    - 신기하면서도 기쁜 것은 끊임없이 모르는 것이 나오는 사실에 힘들어하며 그래도 공부했던 내용들이 수업에 매우 자주 등장한다는 사실이다. 나의 무지에 대한 불편은 나만이 극복할 수 있고, 모든 것은 연결되어 있다.   
    지금도 여전히 모르는 것이 계속해서 나오지만 확실히 마음가짐이 달라졌다. 모르는 것은 평생 나올 것이기에 그 모르는 것을 처음부터 차근차근 공부해야겠다는 태도로 시작하면 필요한 것을 알기 전에 이미 지쳐있다.  바로 바로 모르는 것에 대해 파악하고, 그 주변 지식들도 계속해서 학습해야 한다. 지금은 몰라도 결국 알게 될 것이기에 미리 좌절하지 않는 마음의 근육도 예전에 비해 확실히 튼튼해졌다.
- ‘혼자 공부하는 컴퓨터구조와 운영체제’  책에서 컴퓨터 구조 부분을 학습했다.
    - ‘컴퓨터 구조’ 강의 내용과 함께 꼼꼼하게 학습했다. 같은 내용에 대해 처음 볼 때만 해도 무슨 말인지 하나도 모르겠는 느낌이었는데 이제 이해가 잘 된다. 올해 초에 읽었던 ‘한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍’을 다시 읽으니 더욱 이해가 잘 되는 느낌이 짜릿했다.

## PERSONAL

- 시간 기록을 꼼꼼히 하고 회고했다.
    - 일을 하고, 개인적인 공부 및 시간을 보내면서 방송대 수업까지 들으려니 정말 시간이 없는 느낌이었다. 그래서 있는 시간을 효율적으로 사용하기 위해 꼼꼼하게 기록했다. 덕분에 집중을 통한 효율, 자기만족감,  휴식을 모두 얻었고, 반성도 합리적으로 할 수 있었다.
- 매일 일기를 썼다.
    - 짧은 시간이지만 마음이 정리되는 효과가 정말 크고 만족스럽다. 바쁜 시간동안 많은 것들을 해낼 수 있었던 것은 일기의 영향이 크다.
- 11권의 책을 읽었다.
    - 이북으로 보면 종이책에 비해 빠른 속도와 조금은 가벼운 마음으로 책을 읽게 되기에 같은 시간 대비 많은 책을 읽을 수 있다. 하지만 개발공부에서 이 세상의 모든 지식을 습득할 수 없듯이 이 세상의 모든 책을 다 읽을 수는 없는 것인데 보다 성급한 마음으로 읽는 것은 아무런 도움이 되지 않을 것 같다. 이번 달에는 추석 연휴가 있어서 평소보다 조금 더 많은 책을 읽었고, 대부분 재미있게 읽기는 했다. 하지만 독서는 어디까지나 순수한 즐거움이기에 그 가치를 즐기기 위해 성급해지지 말고, 문장을 곱씹으면서 천천히 읽는 습관을 들여야겠다.
- 산책을 자주 했다.
    - 일기와 마찬가지로 짧은 산책이지만 그 효과가 크다. 요즘 며칠간 미루다보니 다시 안 하게 되곤 하는데 내일부터 다시 시작해야겠다.


# 이번 달에 느낀 감정들
- 가만히 있는 사람에게는 아무도 먹이를 떠먹여 주지 않는다. 스스로 찾고 쟁취하자.
- 나태와 타성에 젖은 사람이 되지 말자.
- 내가 할 줄 아는 것이 많을수록 나의 주도권이 늘어난다.
- 좋은 사람은 그 에너지가 드러나고 대화를 하면서 전달된다. 나도 내가 좋아하는 사람에게 힘이 될 수 있는 사람이 되자.
- 닫혀있으면 그 자리에 계속 머무르게 된다. 열려 있는 태도로 합리적으로 수용하는 사람이 되자.

# KEEP

- 재미있게 강의 듣고 과제하기
- 일주일 블로그 포스팅 2개하기
- 매일 일기 쓰기
- 매일 산책 하기

# PROBLEM

- 영어공부를 안 했다.
- 사이드프로젝트를 시작하지 않았다.

# TRY

- 매일 최소 10분 문장 영어 인풋 만들고 암기
- 타입스크립트에 대해 가볍게 정리하고, Nest 학습해서 사이드 프로젝트 기본 기능 구현하기
    - 절대 처음부터 모든 것을 다 알겠다는 마음으로 공부하다가 지치지 말기