---
title: '[TIL] 2월 16일 화요일'
date: 2021-02-16 22:30:08
category: 'Retrospective'
draft: false
---

## 좋았던 점
- 감사한 분들 덕분에 좋은 소식도 있었고, 궁금한 것들도 알게 되었다. 모두에게 감사하다.
- 드디어 30분을 쉬지 않고 달렸다. 다쳐서 중간에 2주간 쉰 것을 제외하면 올해 1월 3일부터 오늘까지 총 24번을 달렸다. 런데이와 애플워치 그리고 응원들 덕분에 계속 달릴 수 있어서 정말 감사하고, 그러한 과정에서 달리기를 정말 좋아하게 된 나에게 고맙다.

  처음에는 3분 달리기도 힘들었는데 어느 순간 ‘이렇게 달리면 30분을 달릴 수 있겠다’라는 확신이 왔고, 실제로 그렇게 달렸다. 마지막 30초는 더욱 더 재미있고 빠르게 성큼성큼 뛰었다.

  앞으로 달리기도, 원하는 모든 것들도 이렇게 꾸준히 차근차근히 해 나갈 것이다. 나는 할 수 있다🏃🏻‍♀️

## 일기
- 달리기는 저녁에, 일기는 아침에 쓴 것인데 상반된 감정이지만 둘 다 나니까 글을 올려본다.
  
불안하다. 알고자 하는 욕심에 공부를 하다 보면 계속해서 몰랐던 것 하나가 해결되면서 새로운 모르는 것 10개가 이어지고, 계속 중첩된다. 그런 순간에는 모든 것을 놓아버리고 싶은 동시에 그동안 계획했지만 공부하지 않았던 시간들에 대한 후회가 함께 몰려오면서 더욱 불안해진다. 그리고 이러한 불안은 더 큰 불안을 낳는다. 오히려 아무것도 알지 못했을 때가 덜 불안한 것 같다. 

이러한 불안을 부정적인 감정 상태로 받아들이고 이 부족함으로 어디서부터 어떻게 나아가야할지에 대해 고민이 많았고, 가면 속에서 차라리 그러한 불안을 느끼지도 않는 나태 속에 숨어 있고 싶었다.

**하지만 이제는 초조해하지 않고 이러한 불안을 먹이 삼아 냠냠 맛있게 먹으며 성장해 나가기로 했다.**
내게 불안은 무언가 필요한데 현재의 내가 모르거나 준비가 덜 된 상태임을 의미했다. 즉, 그것을 지금 배워보라는 신호가 감사하게도 내게 스스로 찾아온 것이다. 바꾸어 생각해 보면 불안의 반대 경우에는 과거의 나에게 충분히 고마워하거나 칭찬해 줄 일인데 나는 그러지 않았다. 아는 게 당연하고, 모르는 것은 자책해야 마땅했던 것이다.
오늘 구글 DB의 모든 것을 다 외워도 나는 내일 또 모르는 것이 생기고 불안해질 텐데 말이다. 

나는 이 일을 잘, 오래 하고 싶다. 안 지치지는 않겠지만 덜 지치고 다시 회복해서 재미있게 계속하고 싶다.
그러기 위해 이 끝없는 불안을 조금씩 없애가면서 그렇게 알게 된 것을 꾸준하게 기록하고, 복습할 것이다. 조금 해결한 불안이 더 큰 불안을 가져오더라도 계속해서 필요한 것들을 배워나갈 것이다. 그 지식이 언젠가는 혹은 곧 구식이 될 수도 있지만 그렇게 계속해서 학습한 내가 남아 있다. 혹시 잊어버렸다면 다시 또 보고 기억하면 된다. 딱 한 번 보고  모든 것을 다 외워버리기를 기대하는 것은 말이 안 되니까. 그리고 처음 보는 것과 두 번째 보는 것이 다르다는 것은 분명히 알고 있으니까.

**나는 불안과 함께 성장하며 불안을 즐길 것이다. 어제보다 나은 나로 계속해서 살아갈 것이다.** 끝없는 코스 요리처럼 계속 해서 새로운 플레이트에 담기는 불안일지라도 나는 와인과 함께 맛있게 먹고 소화시킬 것이다. 처음 보는 식재료이면 호기심을 가지고 더욱 즐겨봐야지.  

**불안은 나의 성장의 자양분이다.**

