---
title: '[node.js] 텍스트 파일에서 읽은 데이터에 정규식 적용 후 새로운 파일로 작성'
date: 2023-02-07 08:07:07
category: 'nodejs'
draft: false
---

> 주소 데이터를 ‘시’, ‘군’, ‘구’ , ‘동’,  ‘읍’,  ‘면’, ‘리’, ‘길’ 등으로 분류해서 데이터를 다시 정리한 후 학습을 하는 업무가 있었다.    
> 전체 데이터셋 개수는 14만여개인 텍스트 파일이었지만, 이미 어느 정도 구역별로 6개의 파일로 분류가 되어 있는 데이터를 제공받아 사용하고 있었기에 데이터 분류 작업은 1시간 내에 끝날 것이라고 예상했다.      
> 하지만 결론적으로는 좀 더 많은 시간이 걸렸다.       
> 이제 와서 생각해보면 사고의 방향만 살짝 틀면 너무나 빠르고 간편하게 할 수 있었어서 소중한 시간을 더 소모한 것이 아쉽지만,     
> 이렇게 배웠으니 다음에는 더 잘할 수 있으리라는 믿음을 가지고 기록을 남겨본다.      

### 시도 1.  

**처음에는 가장 기본적으로 vscode의 텍스트 검색으로 6개 파일 중 내가 필요한 5개 파일 각각에서 정규식으로 단어를 찾아서 복붙할 예정이었다.**  
5개 파일의 내용을 묶은 새로운 파일을 만들어놓았지만,  vscode 텍스트 검색은 반복을 돌려야하는 전체 데이터의 개수가 특정 수를 넘어가면 아주 느려지기 때문에 그 파일은 사용하기 어려웠다.  
예전에 대용량의 텍스트 파일 작업시 사용했던 BBEdit을 다시 설치해서 사용해볼까 싶었지만,   
금세 끝날 작업이라 생각했고 파일 수도 몇 개 안 되기에 설치가 더 귀찮았다 🥲  
그래서 ‘시’ 정보를 찾는 것이면 `[가-힣]시$` 로 각각의 파일에 대해 검색을 해서 데이터를 찾을 예정이었다.  

사실 이렇게 작업을 하면 되기는 하는데, 문제는 raw data 였다.   (이미 정리가 된 데이터였지만, 내가 사용할 input은 이 데이터였으니 raw data라고 명시)  
시, 군, 구 등이 어느 정도 각각의 파일에 나뉘어져 분류되어 있었지만, 그 **어느 정도**가 문제였다.   
한 파일에 [도, 시, 동, 가, 면, 읍]의 정보가 모두 있기도 하고, [군, 구, 시] 정도로만 분류가 되어 있어도 아래처럼  순서가 뒤죽박죽이어서 내가 원하는 정보만을 찾아서 복붙하기가 번거로웠다.  

```js
울릉군
창원시
성산구
마산합포구
마산회원구
진해구
진주시
통영시
```

하려면 할 수는 있지만, **14만 개가 넘는 데이터에서 내가 원하는 데이터를 1개도 빼놓지 않고 모두 잘 가져오리라는 보장을 하기 어려웠다.**

### 시도 2.  
빠르게 끝내는 것이 목적이었기 때문에 **가장 익숙한 JS를 이용해보기로 했다.**  
10개 미만의 파일이었기 때문에 새로운 것을 적용해서 데이터를 거르기에는 기회 비용이 더 크다고 생각했다.  
그래서 텍스트 파일에 대해 배열을 생성한 후 배열의 각 요소에 대해 정규식으로 데이터를 거를 예정이었다.   

배열 생성 후에 데이터를 가져오는 것까지는 문제가 없었는데, 문제는 데이터셋의 크기와 그에 따른 속도 저하였다.  
한 파일당 수만 여개의 텍스트가 있다보니 텍스트 요소를 담고 있는 배열로의 변환 자체가 오래 걸렸고,   
변환된 데이터 중 정규식으로 원하는 것만 골라 담아 콘솔에 표시하면 수백개가 넘어서 100번 째 인덱스 이후 부분은 `…293 more items` 처럼만 명시되었다.  

물론 파일마다, 정규식마다 결과 개수가 달랐기에 모든 길이만큼 결과를 표시하는 반복문을 작성할 수도 있었다.  
하지만 1번 파일에서 ‘동’에 대한 정보를 찾고, 2~5번 파일에서도 그 과정을 반복하고, 그 이후에는 ‘길’에 대한 과정을 동일하게 반복하는 것이 비효율적이라는 생각이 들었다.      
이 역시 각각의 파일들에 대해 특정 정규식을 찾는 반복문을 작성할 수도 있었지만 말이다.  

작업을 하다보니 raw data에 중복 데이터도 있었는데 이것을 Set 등으로 걸러내서(여러 파일 중 어떤 파일에서 가져와도 되기에 원래 어떤 파일에 있었던지 등의 순서는 필요없었다) 할 수도 있었지만,   
복잡한 작업을 하는 것이 아님에도 불필요한 과부하로 맥북에서 계속 이륙하는 소리가 났기에 이건 좀 아닌 것 같다라는 생각을 했다.  

### 시도 3.  
시도 2까지만 마치고 집에 가는 도중, node.js의 readFile로 텍스트 파일을 읽고, 그 내용 중 정규식으로 필터링한 데이터를 writeFile 하면 훨씬 빠르게 되겠다 싶었다.  
최근에 직접 readFile, writeFile 관련 코드를 작성해보지 않아서 이것에 대해 잊고 있던 것이 부끄러웠다.  
그래서 아래처럼 간단하게 코드를 작성했다.   

```js
const { promises: fsPromises } = require("fs");

function readFile(filename) {
  return fsPromises
    .  readFile(filename, "utf-8") //특정 path의 파일을 텍스트 파일을 읽음
    .  then((data) => {
      const originalArr = data.  split(/\n/); //텍스트 파일의 내용을 각각의 단위로 잘라서 originalArr 배열 생성
      const set = new Set(originalArr) //raw data 중 중복을 걸러내기 위해 사용
      const uniqueArr = [.  .  .  set]
      const result = uniqueArr.  filter((word) => word.  match(/[가-힣]구$/)); //'구'로 끝나는 데이터만 filter해서 result에 담음
      return result;
    })
    .  catch((err) => {
      console.  log(err);
    });
}

readFile("읽을 파일명") //파일 읽기
.then((data) => fsPromises.writeFile(".  /result.txt", data)); //result의 내용을 result.txt라는 파일에 작성

```

이렇게 하니 5개 파일을 모두 합한 파일에서 필요한 데이터를 빠르게 읽을 수 있을 수 있어서 무척 편리했다!  
무언가 일이 잘 안 되면 잠시 다른 공간과 방향에서 생각해보자는 결론을 다시 한번 얻었다.