---
title: '[회고] 5월 2주차'
date: 2022-05-15 18:01:07
category: 'retrospective'
draft: false
---

# Keep

- [Work] 프로젝트 일정대로 기능 개발
    - 조금 더 마무리만 하면 돼서 기분이 좋다.
    - **시간과 태스크를 잘게 쪼개서 사용하는 방법이 역시 큰 도움이 되었다.**
- [독서]프로그래머, 멘토에게 묻다 리뷰
    - 마음이 힘들 때 많은 도움이 되었던 책인데 리뷰를 쓰면서 다시 읽어보니 역시 좋았다. 자주 읽고 담대함을 유지해야겠다.
    - 책에 독서 목록을 유지하라는 조언도 있길래 바로 실천했다. 주기적으로 한달에 한번 정도 목록을 업데이트하는 시간을 가져야겠다.
- [독서] 면접을 위한 CS 전공지식 리뷰
    - 제한 시간을 정해놓고 집중해서 글을 썼다.  
    책을 제공받아서 쓰고 제출해야하는 리뷰였던만큼 책 자체에 대한 리뷰를 썼을 뿐, 내가 개인적으로 학습한 내용에 대해서는 적지 못했다.   
    다음 주 내에 이것을 꼭 정리하는 시간을 가져야겠다.
- 자격증 공부
    - 토요일에 통으로 시간을 내어서 쭉 공부를 하니 개념이 잘 잡혔다. 업무를 하면서 본 익숙한 개념들이 나오는 것도 재밌었다. 조금 더 시간을 내어서 학습한 후 응시해야겠다.
    - 역시 공부를 하니 막연함과 불안감이 사라져서 좋았다.
- [Work] 온전한 이해
    - 이전에는 회의를 하면 모르는 용어가 정말 많았는데 어느덧 1년이 넘었고 + 업무 이해도가 높아졌고 + OS 학습을 했더니 일부 툴을 나타내는 고유명사들 빼고는 다 알아들었다.  
  이제는 그 모르는 부분만 캐치해서 학습하면 되니 기분이 참 좋다.
- [All] 시간과 태스크를 잘게 쪼개서 사용하기
    - 역시 하나하나 잘게 쪼개면 못할 일이 없다. 이번 주 역시 이것저것 할 것이 많았는데 잘 적어서 머리의 부하를 줄인 후, 하나씩 해나가는 성취와 희열을 맛보아서 좋았다.
- 아침에 일찍 일어나서 원하는 만큼의 통 시간 확보
    - 월, 화는 매우 성공적이었고, 수는 보통, 목요일 아침은 실패, 목요일 새벽에 코딩 → 금요일 늦게 일어남
    - 통으로 된 시간의 확보는 좋은데 월, 화는 퇴근길쯤부터 너무 피곤해서 조절이 필요하겠다 생각했다.
- 운영체제 스터디
    - ‘교착상태’에 대해 공부하고, 정리했다.
- [Work] 비합리적인 프로세스에 대한 의견 전달
    - 일을 하다가 권한은 없이 의무만 주어진 상황이 있었다.   
    HR에서 담당할 부분인데 HR팀이 가장 도움이 안 됐고, 아무 안내도 없이 타 팀의 여러 사람에게 물어가며 그들의 시간마저 뺐는 것이 싫었다. 
    - 개선방안 없는 기분에만 호소하는 불만 제기는 안 하는 것만 못하다고 생각한다. 그래서 문제 발생 원인과 그 해결방안에 대해 정중하게 글을 남겼다.   
    글을 쓰고 나니 한결 정리가 되고 후련해서 앞으로도 많이 읽고 많이 써보기로 했다.
- 마음껏 학습하는 즐거운 주말
    - 임팩트 있는 시간을 보내서 마음의 짐도 덜고 무척 기분이 좋다.
- 소중한 사람과 즐거운 시간 보내기
    - 불필요한 관계에 시간과 에너지를 쓰지 않고, 내가 사랑하는 사람들과 시간을 보냈다.
- 뿌듯한 한 주 보내기
    - 이번 한 주가 바쁘게 흘러갔는데 계획한 것들을 많이 해 내서 기분이 좋다.  
    다음 주도 이번 주처럼 재미있게 보내보자!

# Problem

- 출퇴근 시간의 비효율적 활용
    - 재택을 쭉 하다가 요즘 다시 출퇴근을 하고 있다.  
    빠르지만 서서 가는 지하철보다는 20분 더 걸리지만, 햇빛 받으며 앉아서 가는 버스를 애용해서 하루에 2시간을 길에서 쓰고 있다.
    - 10번의 출퇴근 중, 3번 정도는 졸았고, 2번은 일했고, 2번 정도는 공부한 것 같다.
    - 2시간 온전히 책을 읽기는 내키지 않아서 요즘은 책을 아예 들고 다니지 않았더니 출퇴근 시간도 제대로 못 쓰고, 책도 못 읽었다.
- 타입스크립트 학습 안 함
    - TS와 Next.js를 도입해보고 싶은데 감이 안 와서 강의로 빠르게 훑고 시작한다는 마음과 달리 거의 진전이 없다.

# Try

- [CS] 면접을 위한 CS 전공지식 리뷰
    - 도움되었던 지식들에 대해 한 눈에 보기 좋게 정리를 해야겠다. 양이 꽤 많아서 조금씩 나눠서 해야겠다.
- 아침 시간의 활용
    - 저녁에 너무 피곤하지 않되, 만족스러운 만큼의 타임블럭을 만들어 낼 수 있는 시간을 찾아나가야겠다.  
    매일의 컨디션이 다르므로 나의 상태에 맞추어서 내가 가장 행복하고 뿌듯한 하루를 보낼 수 있게 노력하자.
- [독서] 이펙티브 엔지니어 나눠서 읽기
- 타입스크립트 학습
    - Next.js까지는 아니더라도 우선 타입스크립트 강의만큼은 다음 주내로 다 듣고 정리하자.
- 자격증 응시
    - 합격하자!

# Keep in mind

- 기록해두지 않는 일에 대한 나중은 없다. 기록을 해두었더라도 언제 할 것인지를 반드시 생각해두자.
- 타인에게 피해가 가는 것이 아니라면 내 삶에 있어서는 내 의견이 가장 중요하다. 내가 행복할 수 있는 방법대로 성실하고 재미있게 시간을 보내자.