---
title: '[서적] 함께 자라기'
date: 2022-05-22 15:27:07
category: 'books'
draft: false
---
요즘 재택근무는 거의 하지 않고, 대신 사무실 출근을 하고 있다.  
집에서 일을 하면 조용한 환경에서 업무에 집중하기에는 좋지만,  
사무실에 있어야 접할 수 있는 여러가지 주제의 정보들에 대해서는 뒤처진다는 느낌을 받았기 때문이다.   
그래서 시니어 엔지니어 중 미팅이 적은 분들에게는 재택근무가 좋을 수 있어도, 주니어에게는 재택근무가 장점만으로 다가오지는 않을 것 같다.  

이 책은 '함께 자라는 것'에 대해 다루고 있다. 개인의 성장과 그 개인이 모여 협력을 이끌어낼 때 진정한 성장이 이루어진다고 생각하기에 재미있게 읽은 책이다.  
장기간의 재택근무 후 요즘의 사무실 근무를 통해, 팀의 가치와 그것이 주는 긍정적인 에너지를 더욱 절실히 깨닫고 있다.  
내가 우리 팀의 멋진 개발자분들에게 받았던 가치만큼, 나도 더 많은 개발자분들에게 좋은 영향을 주고 싶다. 

# 1.  자라기
### 당신은 몇 년 차?
- 경력 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며  
 초급이 아닌 사람들에 대해서는 경력 연차가 오히려 혼동을 불러일으키는 잘못된 정보로 작용할 수도 있다.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

- 더 빨리 자라고 싶다면 어떻게 이율을 높일 것인가와 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 한다.
- 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고, 서로간의 영역을 넘나들기가 수월해지게 한다.
- 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
- 자신을 개선하는 프로세스를 생각하라
    - 나의 A작업을 되돌아보는 회고/반성을 주기적으로 하자.
- 피드백을 자주 받아라.
    - 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험 준비보다는 1달, 1주 후에 작게라도 실험해보자. 순환율을 높이자

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 실력이 떨어지는 사람일수록 자기 평가도 부정확해진다.

### 달인이 되는 비결

- 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

### 당신이 제자리걸음인 이유

- 더 뛰어난 스케이터가 엉덩방아를 더 자주 찧는다. 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다.

### 의도적 수련의 일상적 예시

- 적극적 읽기: 무언가를 읽을 떄 구체적인 질문이나 목적을 가지고 읽는다.

### 나홀로 전문가에 대한 미신

- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.  
뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급했다.

# 2. 함께

### 협력을 통한 추상화

- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고, 대화하세요. 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하세요.

### 쾌속 학습팀

- **실험에 실패는 없습니다. 학습할 수만 있다면.**

# 3. 애자일

### 애자일의 씨앗

- 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 합니다.  
눈을 감고 목적지로 가는데, 만약 목적지가 움직이는 정도가 크다면 그럴수록 잠깐씩 현재 위치와 목적지의 위치를 확인하는 빈도가 잦아야 합니다.   
그리고 좋은 학습은 질 높은 피드백에서 오게 됩니다. 즉 ‘매일'에는 빈도와 동시에 이른 시점부터 시작한다는 의미가 있습니다.  
이러면 학습의 복리 효과를 얻을 수 있게 됩니다.

## 출처
- 김창준, 함께 자라기(인사이트, 2019)